---
layout: default
title: "Lernen und Werte"
permalink: /lernenundwerte/
---
[Zurück zur Startseite](https://stolpersteinebs.github.io)
# Lernen und Werte
>von **Talah, Isabelle, Mailin, Ella, Adiya, Sophie, Aleksandra, Victoria, Marlitt, Leni, Elli**

*Hinweis: In diesem Artikel wird "Gott" als "G-tt" geschrieben. Der Grund dafür ist im Artikel zu lesen*

Im Judentum spielen Werte und Lernen eine zentrale Rolle. Der Glaube beschränkt sich nicht nur auf den Gottesdienst oder auf religiöse Feste, sondern prägt den gesamten Alltag. Werte sollen den Menschen helfen, richtig zu handeln, Verantwortung zu übernehmen und gut mit anderen zusammenzuleben. Besonders wichtig sind dabei Gerechtigkeit, Hilfsbereitschaft, Respekt und Frieden. Gerechtigkeit gehört zu den höchsten Werten im Judentum. Menschen sollen fair handeln und darauf achten, dass niemand ungerecht behandelt wird. Ebenso wichtig ist die Bereitschaft, anderen zu helfen, vor allem dann, wenn jemand Unterstützung braucht. Ein respektvoller Umgang miteinander ist ebenfalls grundlegend. Streit, Hass und Gewalt sollen möglichst vermieden werden, damit ein friedliches Zusammenleben möglich ist.

Diese Werte stehen in engem Zusammenhang mit dem Lernen. Im Judentum gilt das Studium der heiligen Schriften als religiöse Pflicht. Viele Juden sind überzeugt, dass man G-tt besser verstehen kann, wenn man seine Gebote und Texte studiert. Lernen ist deshalb nicht nur eine schulische Aufgabe, sondern ein wesentlicher Teil des religiösen Lebens. Es dient nicht allein dem Sammeln von Wissen, sondern soll den Menschen innerlich formen und ihn dazu führen, bewusster, gerechter und verantwortungsvoller zu leben.

Von großer Bedeutung sind dabei die heiligen Schriften. Die Tora, also die fünf Bücher Mose, bildet die wichtigste Grundlage. Sie wird nicht nur gelesen, sondern auch regelmäßig ausgelegt und besprochen. Dazu gehört auch der wöchentliche Tora-Abschnitt, der immer wieder neu gelesen und gedeutet wird. So bleibt die Tora nicht bloß ein alter Text, sondern wird mit dem Leben der Gegenwart verbunden. Daneben ist der Talmud wichtig, eine große Sammlung von Diskussionen und Auslegungen zur Tora. Außerdem gehört der Tanach dazu, also die gesamte hebräische Bibel. Diese Schriften bilden das Fundament des religiösen Lernens.

Neben diesen klassischen Grundtexten spielt auch das Werk *Tanja* eine wichtige Rolle. Es ist ein bedeutendes Lehrbuch des jüdischen Denkens und beschäftigt sich mit dem inneren und geistlichen Kampf des Menschen. Es geht darum, wie ein Mensch mit seinen Gedanken, Gefühlen, Schwächen und seinem Glauben umgeht. Das Werk will Orientierung geben und zeigen, wie ein Mensch sein Leben bewusst nach religiösen Maßstäben gestalten kann. Das *Tanja* besteht aus mehreren Teilen: *Likutey Amarim* ist der eigentliche Hauptteil und Originaltitel des Werkes. Hinzu kommen *Schaar HaJichud weHaEmuna*, das sich mit der Einheit G-ttes und dem Glauben befasst, *Iggeret HaTeschuwa* über Umkehr und Reue, *Iggeret HaKodesch* mit heiligen Briefen und spirituellen Deutungen sowie *Kuntres Acharon* mit tieferen kabbalistischen Gedanken. Dadurch verbindet das Werk Ethik, Glaubenslehre und Mystik.

Gelernt wird im Judentum an verschiedenen Orten: in der Familie, in der Synagoge und in religiösen Schulen. Dabei ist nicht nur das Lesen selbst wichtig, sondern auch das gemeinsame Nachdenken. Diskussionen haben einen hohen Stellenwert. Viele jüdische Gelehrte stellen Fragen zu den Texten, prüfen verschiedene Deutungen und suchen gemeinsam nach ihrem Sinn. Das zeigt, dass Lernen im Judentum nicht einfach das Auswendiglernen fertiger Antworten bedeutet. Vielmehr geht es darum, sich aktiv mit den Texten auseinanderzusetzen und ihren Gehalt immer tiefer zu verstehen. Das Ziel des Lernens ist deshalb nicht nur Wissen, sondern auch die Fähigkeit, G-ttes Gebote zu verstehen, ein gutes und gerechtes Leben zu führen und die Tradition an die nächste Generation weiterzugeben.

Ein besonderer Ausdruck des Respekts vor G-tt zeigt sich sogar in der Sprache. Viele Juden schreiben das Wort „Gott“ in veränderter Form, zum Beispiel als „G-tt“. Dahinter steht der Gedanke, dass der Name G-ttes nicht leichtfertig oder gedankenlos verwendet werden soll. Schon daran wird deutlich, wie stark Ehrfurcht und bewusste Haltung das religiöse Leben prägen.

Im Judentum spielen außerdem große Glaubensfragen eine Rolle. Dazu gehören Fragen nach G-tt, nach dem Sinn des Glaubens und nach den Auswirkungen des Glaubens auf das Leben des Menschen. Auch die Vorstellung, dass Israel als auserwähltes Volk gilt, ist wichtig. Dabei ist nicht gemeint, dass dieses Volk einfach bevorzugt wird, sondern dass damit eine besondere Aufgabe und Verantwortung verbunden ist. Erwählung bedeutet also nicht nur Ehre, sondern auch Verpflichtung.

Insgesamt zeigt sich, dass das Judentum eine Religion des Lernens, der Verantwortung und der Werte ist. Gerechtigkeit, Respekt, Hilfsbereitschaft und Frieden sollen das tägliche Handeln bestimmen. Das Studium der heiligen Schriften hilft dabei, diese Werte immer besser zu verstehen und im eigenen Leben umzusetzen. Lernen endet dabei nie vollständig, sondern begleitet viele Juden ein Leben lang. So wird deutlich, dass das Judentum nicht nur von Tradition lebt, sondern auch vom ständigen Fragen, Nachdenken und Weiterlernen.
